msb106_assignment

### 2024-01-24 msb106_assignment.qmd
kbjukb
FF

```{r}
#| echo: false
maindata <- maindata %>%
  mutate(classification = case_when(
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "1.høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "2.høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "3.høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "4.høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "5.lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "6.lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "7.lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8. lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris",
    TRUE ~ "unknown")
  )
```

```{r}
#| echo: false
maindata <- maindata %>%
  mutate(classification_nr = case_when(
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "1",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "2",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "3",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "4",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "5",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "6",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "7",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8",
    TRUE ~ "unknown")
  )
```

@@

>>>>

```{r}
#| echo: false
maindata <- maindata %>%
  mutate(classification = case_when(
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "1.høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "2.høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "3.høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "4.høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "5.lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "6.lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "7.lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8. lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris")
  )  %>%
  filter(!is.na(classification))
```

```{r}
#| echo: false
maindata <- maindata %>%
  mutate(classification_nr = case_when(
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "1",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "2",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "3",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "4",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "5",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "6",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "7",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8")
  )  %>%
  filter(!is.na(classification)) 
```

@@

```{r}
maindata %>%
  group_by(classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
    mutate(demeaned_value = mean_value/first(mean_value)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
  geom_line() +
  labs(x = "År",
       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
       color = "Regioner") +
  theme_minimal()
```

**Tekst om hvorfor vi har valgt Norge, Svergie og Danmark osv....**

```{r}
library(ggplot2)

maindata %>%
  filter(geo %in% c("DK", "NO", "SE")) %>%
  group_by(geo, classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
  mutate(demeaned_value = mean_value / first(mean_value)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
  geom_line() +
  geom_point() +
  labs(x = "År",
       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
       color = "Regioner") +
  theme_minimal() +
  facet_wrap(~geo, scales = "free_y")

Hva forteller diagrammene oss....🤔

**Tekst om hvorfor vi har valgt Spania, Italia og Frankriket**

```{r}
library(ggplot2)

maindata %>%
  filter(geo %in% c("ES", "IT", "FR")) %>%
  group_by(geo, classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
  mutate(demeaned_value = mean_value / first(mean_value)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
  geom_line() +
  geom_point() +
  labs(x = "År",
       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
       color = "Regioner") +
  theme_minimal() +
  facet_wrap(~geo, scales = "free_y")

Hva forteller diagrammene oss....🤔
